العمليات الحسابية التي يمكن إجراؤها على مجموعة الأعداد النسبية هي
1- عملية الجمع والطرح
2- عملية الضرب والقسمة
عملية الجمع والطرح
إذا كانت (a على b) و (c على b)
ينتميان إلى مجموعة الأعداد النسبية أو الكسرية. فإن
وإذا كانت (a على b) و (c على d)
هذه بعض الأمثلة عن عملية الجمع والطرح
عملية الضرب والقسمة
أولا: عملية الضرب
إذا كانت (aعلىb) و (c علىb)
ينتميان إلى مجموعة الأعداد النسبية أو الكسرية. فإن
ولحساب حاصل ضرب كسرين، نضرب البسط في البسط، والمقام في المقام
ثانيًا: عملية القسمة
إذا كانت (aعلىb) و (c علىd)
ينتميان إلى مجموعة الأعداد النسبية أو الكسرية، و c لا تساوي الصفر
فإن
ولحساب حاصل قسمة كسرين
نحول القسمة إلى ضرب الكسر الأول في مقلوب الكسر الثاني
ثم نضرب البسط في البسط، والمقام في المقام
هذه بعض الأمثلة عن عملية الضرب والقسمة